+++
title = "מגבלות, מגבלות"
date = 2023-04-19T22:30:46+03:00
draft = false
image = "images/blog/limitations_thumbnail.webp"
+++

# המגבלות של הבנה טבעית.
בממוצע, אדם יכול לנהל 4-7 מושגים מינימליים בהקשר בו נמצאים בו זמנית. זה מסביר למה מתכנתים מציעים לפצל תוכניות למספר פעולות קטנות יותר, מכיוון שבני אדם אינם מסוגלים להתייחס לכל נתון בכתב וחתוך של ספר רגיל.
בנוסף, זה יכול להיות מאתגר למתכנתים להסביר את הרעיונות שלהם לאנשים אחרים, במיוחד אם הם לא מכירים את המונחים והמושגים הטכניים. זה עשוי לגרום לטעויות בהבנה ו, כתוצאה מכך, לתגובות לא מדוייקות.
תהליכים לא מושלמים תורמים גם לכך. לדוגמה, מתכנתים לעתים קרובות לא מפרידים את השכבה הסמנטית של פתרון בעיות מהאמצעים הקודיים ליישום הפתרון. רוב הפרויקטים אינם מבוננים, וזה יכול להיות מאתגר להבין את המשימה בכלל.
לכן, המגבלות המוטלות זו על זו ועל תהליכי פיתוח התוכנה מחמירות את ההבנה של המטרות של התהליכים והמשימות. זה גורם לתופעה שמוכרת לכולם - אי אפשר להשלים משימה מבלי לעשות טעויות

# הגבלות בביצועי המוח המלאכותי:
מודלי שפה כמו GPT, יש להם יכולות להתגבר על הגבלות בהעברת נתונים. אבל יש להם הגבלות משלהם שצריך לקחת בחשבון בעת השימוש בהם:
האלגוריתם לעתים קרובות קשה לפענח את ההקשר, במיוחד אם הוא גדול, מורכב או כולל מספר אפשרויות שונות.
הזיכרון גם מטיל הגבלות: למרות השימוש בכמויות עצומות של מידע במהלך האימון, אורך הרצף של מילים וביטויים המוצגים מוגבל.
מודלי השפה תלויים למדי באיכות הנתונים שהם מאומנים עליהם.
לבסוף, הגבלה לא נראית היא שהנתונים תלויים בהקשר וצריכים לפעול בתוך הקשר הזה. אם משתמשים בהם בהקשר שונה, התוצאות עשויות להיות בדיוקיות פחות או לא מדויקות.

# הגבלות של מערכות תוכנה
בסופו של דבר, גם בני אדם ומודלי שפה משתמשים במערכות תכנות מקובלות במידה רבה כקישור האחרון בשרשרת.
אך שפות התכנות וסביבות הפיתוח הקיימות אינן מכילות מספיק כלים להשקפה ושירות של התפתחות זו של הבנה. לכל היותר, ניתן לספק השקפה של ההבנה הנוכחית של התהליך.
הפרדוקס העיקרי של התכנות הוא שהמוצר הסופי של פיתוח מערכת תוכנה צריך להיות הבנה מקיפה ומדוייקת של הבעיה שפותרת, אך שאינה מתועדת בשום מקום ואינה קבועה. במקום זאת, מתועד וקבוע רק פתרון חלקי לבעיה שנוצר על ידי ההבנה הזו. חזרה להבנה המקורית מהפתרון תמיד מוכיחה כבלתי אפשרית.