+++
title = "התכנות קל"
date = 2023-04-12T22:30:46+03:00
draft = false
image = "images/blog/programming_is_easy_thumbnail.png"
+++

רימיתי אותך. התכנות קל. כן, מפתחי תוכנה כתבו הרים עצומים של מסמכים על קוד נקי, פרדיגמות של פיתוח תוכנה, מתווכחים על תקפות האופרטור 'אם', ומתבדחים על לולאות 'עבור'. יערות שלמים של ספרים קוראים לך לכתוב קוד טוב יותר, נקי יותר, יעיל יותר ובטוח יותר. כל זה כבר לא נחוץ. מערכות אוטומציה לכתיבת קוד עולות את הבמה.
לבסוף, בינה מלאכותית מספקת סיוע אמיתי. הוא אינו חי, אינו מתעייף, אינו עושה טעויות עקב גורמים אנושיים ושאר חסרונות הטמונים בבני אדם מרגע לידתם. במילים פשוטות, חלק עצום מהזמן המושקע בכתיבת תוכנית הולך למשימות שגרתיות שדורשות לא כל כך הרבה חשיבה וסיעור מוחות כמו זמן ומשאבים מהגוף שלנו. למרבה המזל, בינה מלאכותית יכולה לבצע פעולות שגרתיות תוך שניות, מבלי לעשות טעויות.
כן.
החדשות כאן, בכל מקום. ChatGPT יצר אתר, אפליקציית אנדרואיד, משחק ועסק.
אוּלַי.

העזרה של ChatGPT יכולה להיות חזקה אם אתה יודע לשאול את השאלות הנכונות (זה נכון שהשאלה הנכונה היא חצי מהתשובה).
בצורתו הנוכחית, ChatGPT אינו מסוגל לפתור ביעילות בעיות מורכבות בעצמו. הוא זקוק למומחה שיוכל להעריך ולתקן את תוצאות עבודתו בכל שלב. אם לא הצלחת לכתוב אפליקציית אנדרואיד בעצמך, ChatGPT לא יעשה זאת עבורך. אם אינך יכול לכתוב אתר ב-Vue.js, ChatGPT לא יעשה זאת עבורך. ChatGPT צף בתחומים רבים מאוד. לשאלות ספציפיות על, למשל, הניואנסים של הפעלת מותגים מסוימים של מכוניות או כלי נשק, תקבלו תשובות כלליות מאוד, לרוב מלאות במים. זה רק מאפשר לך להשלים את הפערים הברורים בידע, אבל לא להתעמק בנושא.
אך יחד עם זאת, אנו מאבדים די הרבה שליטה מכיוון שתכנות היא דרך לבטא פתרון פוטנציאלי בשפה שמחשב יכול להבין. החלק הקשה ביותר בתכנות הוא הבנת בעיה, מציאת פתרון, בדיקתה והערכת נכונותה. רוב מהנדסי התוכנה די טובים בקידוד. כמובן שהם כל יום עושים בגוגל כל מיני שטויות, אבל באופן כללי הם די בטוחים בתחביר, בכלים ובשיטות התכנות שעומדות לרשותם.
ולרוב, הבעיות האמיתיות שמהנדס צריך לפתור הן הרבה יותר קשות מכתיבת קטעי קוד פשוטים. הם אלו שלוקחים את חלק הארי מהזמן - ולא כל שגרה יסודית.
כמו כן, מבלי ללמוד כיצד לקודד ולתכנת, אי אפשר להפוך למהנדס תוכנה מוסמך, ומוצר הבינה המלאכותית הופך את אנשי המקצוע הצעירים לפחות מוכשרים.
אבל כן. התכנות כל כך קל.